---
title: "《微课佛教史》216·2——《微课佛教史》扶律谈禅"
date: "2021-11-20T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》216·2——《微课佛教史》扶律谈禅"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698245024430.005675320655494143.jpg)

##  《微课佛教史》216·2 

南岳怀让禅师十五岁就去了玉泉寺。他是依弘景律师出家的——弘，就是弘扬的弘，景就是风景的景。大家可以看到，在唐代的初年，出家的背景或禅宗的背景，可以说在百丈怀海禅师之前，还是以律寺为主的，受戒还是以律僧为主。之后就开始有变化了，也就是在百丈怀海禅师之后，开始有变化。 

我们顺便说一下南岳怀让禅师这一系的师承关系：临济义玄禅师是黄檗希运禅师的弟子，黄檗希运禅师是百丈怀海禅师的弟子，百丈怀海禅师是马祖道一禅师的弟子，马祖道一禅师是南岳怀让禅师的弟子，就是这样。 

南岳怀让禅师就在弘景律师门下出了家，他是十五岁出家，二十岁受具足戒。最早受具足戒的年龄应该是二十岁，如果有些特殊操作的话，大概可以放宽到十七、十八岁。由于是在律师门下，所以他要学习毗尼，就是戒律。后来他就觉得不能光是这样下去，说是还要学无为，意思就是还要学习和修证有关的内容。然后呢，他就往北去了河南嵩山的少林寺，传记里是说嵩山哦。南岳怀让禅师去到嵩山，见了哪一位大师呢？就是我们以前讲过的一位老安禅师，也就是在传记里说的慧安禅师。我们还记得上次讲过少林寺还有一位法如禅师，是吧？有一块碑的，还记得吗？关于中岳法如的一块碑，他是禅宗第六代的祖师。 

那么，南岳怀让禅师去到嵩山的老安禅师（“老安”是当时佛教江湖上的说法）那里待了一段时间，经过了若干年，老安禅师觉得他是可造之才，就推荐他去曹溪，去参礼六祖慧能大师。南岳怀让禅师去到六祖大师那里的时候，有一则常见的公案，我们一起来看看。 我们先按照通常的说法来讲吧。 

六祖大师先问他：“什么处来？”你是从哪里来的啊？ 

南岳怀让禅师回答说：“嵩山来。”

祖问：“什么物 ， 恁么来？”额，这句话我也不知道怎么解释。很多人都有不同的解释，我们先就这么读过去吧。 

然后南岳怀让禅师就回答说：“说似一物即不中。”

……

![](./assets/17698245024980.8614033613106077.jpg)
